## Толковый словарь ИТ для начинающих

Сокращения:

з.ж. - здесь же

***ЭРЭНЭР (PHP)*** - программа админ-панелей сайтов. З.ж.: Админ РНР - администратор админ-панели сайта. Программист РНР - специалист по решению проблем с работой программы админ-панели. 

***Виндовс (Windows)*** - программа для ноутбуков и процессоров старых настольных компьютеров, включащая в себя офисные программы Ворд, Эксцел, программу Интернета и другие программы. З.ж.: Админ Виндовз - опытный пользователь компьютера. Программист Виндовз - специалист по установке и настройки программы Виндовз.

***Линукс (Linux)*** - программа для хранения файлов, используемая на серверах - специальных компьютерах с большими дисками. З.ж.: Админ Линукс - пользователь, имеющий пароль от сервера. Программист Линукс - специалист, умеющий выгружать файлы на сервер. 

***Бекенд (backend)*** - админ-панель сайта, в которую не может попасть простой пользователь. 

***Фронтенд (frontend)*** - часть сайта, которую видит пользователь, т.е. весь сайт кроме админ панели. 

***Опен-сорс (open source)*** - коды программирования, которые видны всем при нажатии в программе интернета на правую кнопку мыши ("исходный код" в выпадающем меню) и могут быть легко скопированы. Если кодов программирования на сайте не видно, то он считается клозет сорсом - его коды скопировать нельзя. 

***Системный администратор*** - специалист, обеспечивающий работу программ интернета на компьютерах пользователей, включая подключение к ним питания.

***Процессор*** - приставка к настольным компьютерам старого образца, внутри которой работают программы. После изобретения учеными ноутбков практически массово не применяется.

***База данных (БД)*** - таблица с данными для программы базы данных Эксцел - например, "база данных телефонов компаний".

***Доступ к БД*** - логин и пароль от архива с Эксцел-файлом базы данных. Чаще всего используется для продажи БД в программе интернета. 

***Эксцел (Excel)*** - программа для заполнения и печати таблиц. З.ж.: Админ Эксцел - опытный пользователь программы таблиц. Программист Эксцел - специалист, настраивающий печать из программы на принтер.

***Питон (Python)*** - программа для управления искусственным интеллектом и данными больших БД. З.ж.: Админ Питон - пользователь, имеющий доступ к настройкам программы. Программист Питон - специалист, умеющий настраивать коды искусственного интеллекта. 

***Эс(C)*** - программа для работы внешних приставок к компьютеру - принтеров, драйверов, сканеров и т.д. З.ж.: Программист С - специалист по ремонту и запуску внешних приставок, чаще всего по работе принтеров. 

***1 Эс (1C)*** - программа для бухгалтерии.  З.ж.: Админ 1С - бухгалтер, имеющий пароль к программе. Программист 1С - специалист по запуску программы 1С на компьютере бухгалтерии. 

***Низкоуровневое программирование*** - ввод кодов программирования специалистами низкого уровня квалификации. Например, для настройки программ микроволновой печи или настройки кнопок на пульте дистанционного управления. 

***Высокоуровневое программирование*** - ввод кодов программирования специалистами высокого уровня квалификации - например, админами. 

***ХТТП или ввв (http|www)*** - часть названия сайта интернета, служащая для наглядности  - в качестве указания на то, что речь идет именно о сайте. Часто вместо http с теми же целями используют код www, который является синонимом строки http. 

***ГИТ (git)*** - сайт программы интернета, на котором хакеры выкладывают скопированные опен-сорс коды программирования. 

***Хакер (hacker)*** - хулиган, занимающийся подбором паролей входа в программу ЭРЭНЭР для того, чтобы стать админом этой программы. 

***Фреймворк*** - большой и мощный компьютер для сложных вычислений. 

***Разработка*** - внесение в программы различных данных. Например - бэкенд-разработка: внесение в программу ЭРЭНЭР текстов сайта, которые будут видны пользователям на фронтэнде; 1с-разработка: внесение в программу бухгалтерии документов бухгалтера; Word-разработка: написание администратором программы Word текста документа и т.д.

***ХТМЛ (HTML)*** - программа интернета, преобразущая текст в различные изображения.  З.ж.: Админ ХТМЛ - опытный пользователь программы интернета, Программист ХТМЛ - специалист, пишущий тексты для программы интернета. 

***CSS (ЦСС)*** - программа для стилизации электронных таблиц для их вывода на экран и массовой (каскадной) печати на принтере. 

***Язык программирования*** - язык, на котором пишутся коды программирования для различных программ. Чаще всего для кодов используются цифры или английский язык, но в программе 1 Эс и других используется русский язык. 

***Аутсорсинг (Outsourcing)*** - стирание открытых кодов программирования опен соурс и превращение кодов в закрытые, которые не может скопировать каждый через браузер.

***Бутстрап (Bootstrap)*** - программа для отображения кнопок и строк ввода в программе интернета.

***Интернет (Internet)*** - платная программа, получающая файлы текстов, фильмов, музыки и т.д. с других компютеров-серверов
через провод (раньше) или через Wi-Fi (сейчас). Наиболее популярными программами интернета являются Эксплорер, Хром, Эдже, Андроид и другие.

***Вай-фай (Wi-Fi)*** - технология передачи файлов в программы интернета через радио. 

***Мобильная разработка*** - разработка и изготовление мобильных телефонов, а также их ремонт. 

***Ява (Java)*** - программа для работы автомобилей, оснащенных электроникой. 

***Микросервис (Microservice)*** - небольшой компьютерный сервис, чаще всего, в отличие от больших сервисов, специализированный на чем-то одном: ремонте ноутбуков, замене картрижей принтеров и т.д.

***Операционная система (Operation system)*** - набор операций, которые может делать компьютер в зависимости от его конфигурации и цены. 

***АПИ (API)*** - внешний вид (интерфейс) программ для ввода кодов программирования.

***Куки (Cookie)*** - небольшие куски текста, передаваемые через программу интернета - например, сообщения в мессенджерах.

***Тестирование*** - бесплатный период работы платной программы. 

***Кодинг (Cooding)*** - несанкционированная хулиганская порча программы. 

***Коды программирования*** - коды, которые необходимо ввести в программу или игру для ее работы. 

***Мерзә (Merge)*** - иначе "морҗа", в переводе на русский "труба", в переводе на английский "tube" - ИТ конференция  программистов кодов программирования программ tube. 

***Ардуина (Arduino)*** - специальная плата электроники и программа для управления светодиодом. 

